Tradutor: Fers Gruendling
Revisor: Volney Faustini
Vamos falar sobre a Índia
através da evolução das ideias.
Acredito que é um jeito interessante de observar isso
porque em cada sociedade, especialmente uma democrática,
somente quando as ideias se enraizam é que as coisas mudam.
Lentamente, as ideias levam à ideologia
levam a políticas que levam a ações.
Em 1930, este país caiu em uma Grande Depressão,
o que levou a ideias de estado e segurança social,
e todas as outras coisas que aconteceram na época de Roosevelt.
Nos anos 80 tivemos a revolução de Reagan, o que levou à desregulamentação.
E hoje, após a crise econômica global,
existe um novo conjunto de regras
sobre como o Estado deve intervir.
Então, ideias mudam os países.
E eu olhei para a Índia e disse,
existem 4 tipos de ideias
que realmente impactam a Índia.
A primeira, para mim,
é o que eu chamo de "ideias que chegaram".
Essas ideias trouxeram junto algo
que fez com que a Índia acontecesse do jeito que está hoje.
O segundo tipo de ideias eu chamo de "ideias em progresso".
Essas são as ideias que foram aceitas
mas ainda não implementadas.
O terceiro conjunto de ideias são as que eu chamo
"ideias que são questionadas"--
ideias onde brigamos,
uma batalha ideológica sobre como fazer as coisas.
E a quarta, que eu acredito que seja a mais importante,
"ideias que precisamos antecipar".
Porque quando você está num país em desenvolvimento
em um mundo onde se vê problemas que outros países estão tendo,
você pode ver o que aconteceu
e fazer as coisas de modo totalmente diferente.
No caso da Índia, eu acredito que existam 6 ideias
que são responsáveis pelo o que ela se tornou hoje.
A primeira é realmente a noção de pessoas.
Nos anos 60 e 70
nós achávamos as pessoas um peso.
Nós pensávamos que as pessoas eram uma obrigação.
Hoje falamos de pessoas como um recurso.
Falamos de pessoas como capital humano.
E acredito que essa mudança de pensamento,
de olhar para as pessoas como um fardo,
para capital humano,
foi uma das mudanças fundamentais da mentalidade indiana.
E essa mudança de pensamento
está ligada ao fato
de que a Índia está passando por um lucro demográfico.
À medida que o sistema de saúde melhora,
e a mortalidade infantil cai,
as taxas de fertilidade caem. E a Índia está passando por isso.
A Índia terá
muitos jovens com um dividendo demográfico
pelos próximos 30 anos.
O que é singular sobre esse dividendo demográfico
é que a Índia será o único país do mundo
a ter esse dividendo demográgico.
Ou seja, será o único país jovem em um mundo que envelhece.
E isso é muito importante. Ao mesmo tempo,
se você retira esse dividendo demográfico da Índia
existem na verdade duas curvas demográficas.
Uma é no sul e a outra no oeste da Índia,
que já estarão totalmente gastas em 2015
porque nessa parte do país, a taxa de fertilidade é
quase igual a de um país da Europa Ocidental.
Então, temos toda a área norte da Índia,
que se tornará a maioria do futuro dividendo demográfico.
Mas o dividendo demográfico só é bom
se há investimento em capital humano.
Somente se as pessoas têm acesso à educação,
um bom sistema de saúde, infraestrutura,
estradas para ir ao trabalho, luz para estudar à noite --
somente nesses casos você pode aproveitar os benefícios
de um dividendo demográfico.
Ou seja, se você não investir em capital humano,
o mesmo dividendo demográfico
pode se tornar um desastre demográfico.
Então, a Índia está num momento crítico
onde se pode elevar o seu dividendo demográfico
ou seguir para um desastre demográfico.
O segundo fator tem sido a mudança
no papel dos empreendedores.
Quando a Índia tornou-se independente, os empreendedores foram vistos
como um grupo ruim, como pessoas que exploravam.
Mas hoje, após 60 anos, pelo crescimento do empreendedorismo,
empreendedores se tornaram modelos.
E eles estão contribuindo enormemente para a sociedade.
Essa mudança tem contribuído
para a vitalidade e toda a economia.
O terceiro grande fator que modificou a Índia
é a nossa atitude em relação à língua inglesa.
O inglês foi visto como a língua dos imperialistas.
Mas hoje, com a globalização,
terceirização, o inglês se tornou uma língua de aspiração.
Isso fez com que as pessoas quizessem aprender.
E o fato que temos o inglês está se tornando
um grande recurso estratégico.
O outro fator é tecnologia.
Há 40 anos, os computaders eram vistos
como algo proibido, algo que intimidava,
algo que reduzia os empregos.
Hoje vivemos num país
que vende oito milhões de celulares por mês,
dos quais 90%
são pré-pagos
porque as pessoas não tem um histórico de crédito.
40% desses celulares pré-pagos
são recarregados com menos de 20 centavos por recarga.
Essa é a escala na qual
a tecnologia fez com que se tornasse acessível.
E então a tecnologia se transformou
de algo proibido
e intimidador para algo que reforça.
Há 20 anos,
quando havia um relatório sobre informatização bancária,
eles não chamavam o relatório de
um relatório sobre computadores.
Eles chamavam de máquinas de contabilidade.
Eles não queriam que os sindicatos acreditassem que eram mesmo computadores.
E quando eles queriam ter computadores mais avançados e potentes,
eles chamavam máquinas avançadas de contabilidade.
Então, foi um longo caminho percorrido
onde o telefone se tornou um instrumento vital
e realmente mudou a maneira como os indianos pensam sobre tecnologia.
Então, eu também penso que
os indianos hoje estão muito mais
confortáveis com a globalização.
Depois de ter vivido por mais de 200 anos
sob a Companhia das Índias Orientais e sob domínio imperial,
os indianos tiveram uma reação muito natural em relação à globalização
acreditando que fosse uma forma de imperialismo.
Mas hoje, as empresas indianas vão para o exterior
e os indianos vão e trabalham pelo mundo inteiro,
os indianos ganharam muito mais confiança
e têm visto que a globalização é algo em que eles podem participar.
E o fato de que a demografia está a nosso favor,
pois somos o único país jovem num mundo que está envelhecendo,
torna a globalização muito mais atrativa aos indianos.
E finalmente, a Índia tem observado
o aprofundamento da sua democracia.
Quando a democracia chegou à Índia 60 anos atrás
era um conceito da elite.
Eram pessoas que queriam implantar a democracia
porque elas queriam trazer a ideia
de voto universal, parlamento, constitução, etc.
Mas hoje a democracia se tornou um processo de baixo pra cima
onde as pessoas estão descobrindo
os benefícios de se ter uma voz,
os beneficios de ser uma sociedade aberta.
E assim, a democracia está se internalizando.
Eu acredito nesses seis fatores --
o aumento da noção de população como capital humano,
o aumento dos empreendedores indianos,
o aumento do inglês como uma língua de aspiração,
a tecnologia como algo que dá poder,
a globalização como um fator positivo
e o aprofundamento da democracia -- têm contribuído
para o crescimento da Índia de hoje
com taxas nunca antes vistas.
Tendo dito isso,
chegamos ao que eu chamo de ideias em progresso.
Essas são as ideias que não têm disputa na sociedade,
mas você não está apto a implementar tais coisas.
E realmente há quatro pontos aqui.
Uma questão é a educação.
Por alguma razão, qualquer que seja, falta de dinheiro,
falta de prioridades, pelo fato da religião ter uma cultura mais antiga
a educação primária nunca teve o foco que precisava.
Mas agora acredito que chegamos nesse ponto
onde ela se tornou muito importante.
Infelizmente as escolas do governo não funcionam,
então as crianças estão indo para escolas particulares.
Mesmo nas favelas da Índia
mais de 50% das crianças urbanas estão indo para escolas particulares.
Então é um grande desafio fazer com que as escolas funcionem.
Tendo dito isso, existe um desejo enorme
entre todos, incluindo os pobres, de educar suas crianças.
Então eu acredito que a educação primária é uma ideia
que chegou mas não foi implementada.
Da mesma forma, infraestrutura.
Por muito tempo, infraestrutura não foi prioridade.
Aqueles que têm vindo à Índia têm visto isso.
Certamente não é como a China.
Mas hoje eu acredito que a infraestrutura é algo
que todos concordam e que as pessoas querem implementar.
Está se refletindo nos discursos políticos.
Há 20 anos o slogan político era "Roti, kapra, makan,"
que significa: "comida, roupa e moradia."
E hoje o discuro político é "Bijli, sarak, paani,"
que significa "Eletricidade, água e estradas".
E isso é uma mudança de mentalidade
onde a infraestrutura é agora aceita.
Então eu acredito que essa ideia chegou
mas simplesmente não foi implementada.
O terceiro fator são novamente as cidades --
pelo fato de Gandhi acreditar nos vilarejos
e porque os britânicos governavam a partir das cidades.
Então Nehru considerava Nova Deli como uma cidade não indiana.
Por muito tempo temos neglicenciado nossas cidades.
E isso se reflete nessas situações que vemos hoje.
Mas finalmente após as reformas econômicas,
e crescimento econômico,
acho que a noção de que as cidades são motores
de crescimento econômico,
que as cidades são motores de criatividade,
cidades são motores de inovação,
têm sido finalmente aceitas.
E eu acho que estamos seguindo para melhorar as cidades.
De novo, uma ideia que chegou mas que ainda não foi implementada.
O fator final é a noção da Índia como um mercado único
porque se você não pensava na Índia como um mercado,
você realmente não se importava se era um mercado único pois não fazia diferença.
Então você tem uma situação
onde cada estado tem seu próprio mercado de produtos.
Cada província tem seu mercado próprio para agricultura.
Agora, aumentando as políticas de
impostos, infraestrutura, entre outras,
faz com que a Índia seja vista como um mercado único.
Então existe uma forma de globalização interna que está acontecendo,
que é importante também para a globalização externa.
Eu acredito que esses 4 fatores
educação primária,
infraestrutura, urbanização e mercado único,
são ideias para a Índia
que foram aceitas mas não implementadas.
Então temos algo que acredito que sejam ideias em conflito.
As ideias que questionamos.
Esses são os argumentos que têm causado um impasse.
Que ideias são essas? Uma, eu acredito, são questões ideológicas.
Pelo fato da característica histórica indiana, no sistema de castas,
e pelo fato de que há muitas pessoas
que estão sendo postas de lado,
muitas políticas são para ter certeza de
como vamos lidar com isso.
E isso leva a reservas e outras técnicas.
Isso também está relacionado a como damos subsídios às pessoas,
e todos os argumentos de esquerda e direita que temos.
Vários problemas indianos são relacionados à ideologia
de castas e outras coisas.
Essa política está causando um impasse.
Esse é um dos fatores que precisam ser resolvidos.
O segundo são as políticas de trabalho,
que torna tão difícil para
empreendedores para criar empregos padronizados na empresas,
pois 93% da força de trabalho na Índia
está no setor informal.
Eles não têm benefícios ou seguridade social.
Nao têm pensão, plano de saúde, nada dessas coisas.
Isso precisa ser melhorado porque, se essas pessoas não vierem
para a força de trabalho formal,
vamos acabar criando um monte de gente que está completamente sem franquias.
Então precisamos criar um novo conjunto de leis trabalhistas,
que não sejam tão onerosas quanto as de hoje.
Ao mesmo tempo criar uma política para mais pessoas entrarem na economia formal,
e criar empregos para as milhões de pessoas que precisam.
O terceiro fator é nossa educação superior.
O ensino superior é completamente regulado.
É muito difícil criar uma universidade particular.
É muito difícil uma universidade estrangeira vir para Índia.
Como resultado, nosso ensino superior
simplesmente não consegue seguir o ritmo das necessidades da Índia
Isso está levando a vários problemas que precisamos resolver.
Mas, o mais importante é que
são as ideias que precisamos antecipar.
Aqui a Índia pode ver o que está acontecendo no oeste
e em todos os lugares, e ver o que precisa ser feito.
A primeira coisa é, e nós temos muita sorte,
que a tecnologia está num estágio
que está muito mais avançada
do que em outros países quando tiveram seu desenvolvimento.
Então podemos usar a tecnologia para governança.
Podemos usar a tecnologia para benefícios diretos.
Podemos usar tecnologia para transparência e muito mais.
A segunda coisa é a questão da saúde.
Índia tem problemas de saúde
igualmente horríveis, do último estágio de cardiopatias,
o mais alto estágio de diabetes, o último estágio de obesidade.
Então não há porque substituir um conjunto de doenças de países pobres
por um conjunto de doenças de países ricos.
Por isso temos que repensar toda a maneira como vemos a saúde.
Precisamos realmente de uma estratégia
de modo que não acabemos no outro extremo da saúde.
De modo igual no oeste
você está vendo problemas de direitos --
o custo da seguridade social, do Medicare e Medicaid.
Então quando se está num país jovem,
você tem a chance de implantar um sistema de pensão moderno.
Para que não se crie um problema de benefício quando envelhecermos.
E de novo, a Índia não pode se dar ao luxo
de poluir seu ambiente
pois tem que abraçar o ambiente e desenvolvimento.
Só para dar uma ideia, o mundo tem que estabilizar-se
em torno de algo como 20 gigatons por ano
Numa população de 9 bilhões,
nossa emissão média de carbono terá que ser em torno de 2 toneladas por ano.
A Índia já está com esse valor de 2 toneladas por ano.
Mas se a Índia crescer algo como em torno de 8%,
a renda por ano por pessoa vai crescer 16 vezes até 2050.
Crescimento na renda em 16 vezes e sem aumento de carbono.
Portanto temos que repensar a maneira como vemos o ambiente,
como vemos energia,
como criamos novos paradigmas de desenvolvimento.
Mas por que isso interessa a vocês?
Por que o que acontece a 16 mil quilômetros interessa a vocês?
Primeiro, interessa porque isso
representa mais de um bilhão de pessoas.
Um bilhão, um sexto da população mundial.
Interessa porque é uma democracia.
E é importante provar que
crescimento e democracia não são incompatíveis,
que você pode ter uma democracia e uma sociedade aberta,
e também crescimento.
É importante pois se você resolver esses problemas
você pode resolver os problemas da probreza no mundo.
É importante porque você
precisa resolver os problemas ambientais do mundo.
Se realmente queremos chegar ao ponto
de controlar as emissões de carbono.
Queremos realmente diminuir o uso de energia.
Tem que ser resolvido em países como a Índia.
Se você olhar para o desenvolvimento no oeste
nos últimos 200 anos,
a média de crescimento foi cerca de 2%.
Estamos agora falando de países crescendo 8% ou 9%.
E isso faz uma grande diferença.
Quando a Índia crescia em torno de 3%, 3,5%
a população crescia por volta de 2%,
e a renda per capita dobrava a cada 45 anos.
Quando o crescimento econômico vai a 8%
e o crescimento da população cai para 1,5%,
a renda per capita dobra a cada 9 anos.
Ou seja, você certamente acelera este processo de
um bilhão de pessoas prosperando.
E você deve ter uma estratégia clara,
importante para a Índia e importante para o mundo.
Por isso penso que todos vocês
deveriam preocupar-se com isso, como eu.
Muito obrigado.
(Aplausos)